
一、网络安全的五个基本目标以及它们的具体含义是什么？
保密性：保密性包括机密性（数据角度）和隐私性（用户角度）两部分概念。 
1.机密性：保证隐私或机密的信息不会被泄露给未经授权的个体 
信息只能被有权限的人看到， 
未经授权的人不论何时使用何种方法都无法看到信息
2.隐私性：保证个人仅可以控制和影响与之相关的信息，无法收集和存储其他人的信息。
完整性：完整性是指信息不被偶然或蓄意地删除、修改、伪造、乱序、重放、插入等破坏的特性
不可抵赖性：也称不可否认性，指通信的所有参与者都不能否认曾经完成的操作。 
所有参与者身份的真实性鉴别
所有操作都必须有相应的证明，要产生信息发送或接受的证据
可用性：可用性是信息被授权实体访问并按需使用的特性。 
有权使用信息的人，任何时候都能使用已经被授权的信息 
无权使用信息的人，任何时候都不能访问到没有被授权的信息
可控性：
可控性指网络信息的传播和内容应具有控制能力，确保仅允许有适当访问权限的实体以明确定义的方式对访问权限内的资源进行访问。

二、简要叙述网络安全体系中各个层次的安全目标。
    物理层：物理层安全指物理环境的安全性，包括通信线路的安全、物理设备的安全和机房安全等。
    系统层：系统层安全指操作系统的安全性，它是整个网络与计算机系统的安全基础。没有操作系统的安全，就不可能真正解决网络安全和其他应用软 
件的安全问题。
    网络层：网络层安全是指网络系统的安全性，包括身份认证、访问控制、数据传输的保密性和完整性、路由系统安全、入侵监测和防病毒技术等。
应用层：应用层安全主要指网络系统应用软件和数据库的安全性，包括Web安全、DNS安全和邮件系统安全等
管理层：管理层安全涉及的内容包括：技术和设备的管理、管理制度、部门与人员的组织规则等


三、网络防御技术主要包含哪些方面，请简述它们的基本概念。
网络防御主要用于防范网络攻击，并从被动防御到主动防御发展 
现有网络防御技术大体可以分为： 信息加密 访问控制 防火墙 入侵防御 恶意代码防范 安全审计
（1）信息加密 
加密是网络安全的核心技术，是传输安全的基础，可以实现保密性、完整性和不可否认性等基本安全目标，主要包括： 数据加密、消息摘要、数字签名、密钥交换
（2）访问控制 
访问控制是网络防护的核心策略，基于身份认证，规定了用户和进程 
对系统和资源访问的限制。 
（3）防火墙 
防火墙是指在不同网络或网络安全域之间，对网络流量或访问行为实施访问控制的一系列安全组件或设备
（4）入侵防御 
入侵是指未经授权蓄意访问、篡改数据，使网络系统不可使用的行为。 
入侵防御系统是指通过对行为、安全日志、审计数据或其他网络上可以获得的信息进行操作，检测到对系统的入侵或入侵企图，并及时采取行动阻止入侵。 
入侵防御系统是一种主动安全技术，常与防火墙结合，把攻击拦截在防火墙以外。
（5）恶意代码防范 
恶意代码实质是一种在一定环境下可以独立执行的指令集或嵌入到其 
他程序中的代码。
（6）安全审计与查证 
网络安全审计是指在特定的网络环境下，为了保证网络系统和信息资源不受来自外网和内网用户的入侵和破坏，运用各种技术手段实时收集和监控网络各组件的安全状态和安全事件，以便集中报警、分析和处理


四、请分别简述防火墙应满足的基本条件、主要功能及两项基本原则。
基本条件：
内网和外网之间的所有数据流必须经过防火墙 
只有符合安全策略的数据流才能通过防火墙 
自身具有高可靠性，即防火墙本身不能被入侵
主要功能：
服务控制：只允许子网间相互交换与特定服务有关的信息 
方向控制：只允许由某个特定子网的终端发起的与特定服务相关的信息通过 
用户控制：为每个用户设定访问权限，对访问资源的用户进行认证 
行为控制：对访问资源的操作行为进行控制和记录
基本原则：
一切未被允许的都是禁止的——限制了用户使用的便利性 
一切未被禁止的都是允许的——安全性难以得到保障
 

一、请说明ARP搜索局域网IP的基本原理。
构造ARP请求报文，并将请求包以广播的形式向局域网内广播。与报文中IP地址相同的主机会发送一个响应报文，通过这个响应报文就可以获得该IP地址以及对应的MAC地址。 

二、请简述IP欺骗的步骤，对于IP欺骗可以采取的防范措施有哪些?

IP欺骗的步骤：
使主机A（客户）停止工作 
◼猜测初始序列号 
◆C必须知道主机B（服务器）与主机A（客户）建立连接时的TCP报文的初始序列号（ISN），即TCP三次握手中第二次握手时报文中的SEQ字段值。 
◆C只有在第三次握手报文中将确认号设置为ISN+1，才能通过B的验证，成功建立连接。 
◼建立欺骗连接 

防范措施：
使用基于加密的协议（ IPSec/SSH ）进行通信 
◼通信时使用口令或证书进行身份验证 
◼使用随机化的ISN，令攻击者无法猜测正常连接的序列号 
◼在路由器上配置包过滤策略，检测报文的源IP地址是否属于网络内部 
地址。外部网络的报文+内部网络的源IP地址=伪造的报文 
◼不要使用基于IP地址的信任机制

三、请简述NAT实现的三种方式。

◼静态转换 
◆将内网的私有IP地址转换为公有IP地址时，两者关系是一对一且固定不变的 
◆一个私有IP地址只能固定转换为一个公有IP地址 
◆私有地址和公有地址的对应关系由管理员手工指定 
◆可以实现外网对内网的某些特定设备或服务的访问 

◼动态转换 
◆将内网的私有IP地址转换为公用IP地址时，路由器会在NAT地址池中随机选 
择空闲的全局地址进行映射 
◆动态转换的前提是分别指定可转换的内部地址集合和合法的外部地址集合 
◆每个地址的租用时间都有限制。当ISP提供的合法IP地址略少于网络内部的计算机数量时，可以采用动态转换的方式。 

端口地址转换（Port Address Translation, PAT） 
◆也称端口多路复用技术，实现一个公网地址对应多个私有地址的一对多转换。 
◆内部网络的所有主机均可共享一个合法外部IP地址实现对外网的访问，来自 
不同内部主机的流量用不同的随机端口进行标识，从而可以最大限度地节约 
IP地址资源。 
◆同时又可以隐藏网络内部的所有主机，有效避免来自外网的攻击。 
◆由于是基于端口的转换，只能适用于基于TCP/UDP协议的网络通信。 
◆目前网络中应用最多的就是端口多路复用方式

四、详细叙述10种端口扫描方式，其中哪几种扫描结果是可靠的？

1.全连接扫描（TCP Connect扫描）：最基本的TCP扫描方式，其实现原理是：调用操作系统提供的传输层接口API，尝试与扫描目标的指定端口建立TCP连接。
 
2.半连接扫描：
半连接扫描-SYN扫描：首先向目标主机发送连接请求，当目标主机返回响应后，立即切断连接过程，并查看响应情况。如果目标主机返回ACK信息，表示目标主机的该端口开发。如果目标主机返回RESET信息，表示该端口没有开放。

半连接扫描-IP头部Dumb扫描：首先由源主机A向Dumb主机B发出连续的PING数据包，并且查看主机B返回的数据包的ID头信息。一般而言，每个顺序数据包的ID头的值会增加1.然后由源主机A假冒主机B的地址向目的主机C的任意端口（1~65535）发送SYN数据包。

3.TCP窗口扫描 
◼当FIN、ACK、NULL和XMAS扫描返回RST标记的报文时，检查返回 
报文中的窗口值是否为0来判定端口是否打开 
◆RST报文的窗口值为0，端口关闭 
◆RST报文窗口值为正数，端口开放

4.ACK扫描：ACK扫描将发送的报文只设置ACK标志位，可以用来确定目标端口 
是否被防火墙保护。 
◆没有被防火墙保护，那么无论端口是否开放，都会返回RST报文 
◆没有收到报文或者收到ICMP不可达报文，说明端口受到防火墙保护 
◆ACK扫描也可以用来确定目标是否在线，在线主机会返回RST报文

5.FIN扫描：直接发送FIN数据包，不返回信息则端口开放，返回RST则端口关闭。

6.自定义扫描 
◼指可以根据扫描的需要，自行组合TCP的六个标记位，形成自己定制的扫描类型。 
◆SYN(synchronous 建立联机) 
◆ACK(acknowledgement 确认) 
◆PSH(push 传送) 
◆FIN(finish 结束) 
◆RST(reset 重置) 
◆URG(urgent 紧急) 
◼有时可以躲避防火墙或入侵检测系统，使用自定义扫描可以实现前面列举的7种扫描类型

7.NULL扫描
	将发送的报文中的所有标记都置为0，也称无标记报文 
	返回RST标记的报文，表示端口处于关闭状态 
	返回ICMP不可达报文，表示端口被防火墙保护 
	没有返回报文，表示端口处于开放状态或者被防火墙保护

8.XMAS扫描 
	将发送的报文中的FIN、URG、PSH标志置为1 
	返回RST标记的报文，表示端口处于关闭状态 
	返回ICMP不可达报文，表示端口被防火墙保护 
	没有返回报文，表示端口处于开放状态或者被防火墙保护

9.UDP端口扫描 
	UDP扫描发送数据长度为0的UDP报文给目标端口 

10.IP协议扫描 
	指检测目标支持哪些IP协议，如TCP/ICMP/IGMP协议等。 
	IP协议扫描遍历IP协议头部中表示协议类型的8bit协议号，然后发送数据长度为0的IP报文给目的端口。 
◆收到ICMP协议不可达报文，表示不支持相应协议 
◆收到该协议的响应，表示支持相应协议 
◆收到其它ICMP不可达报文或者没有收到报文，表示受到防火墙保护

在这十种方式中，可靠方式有：

全连接扫描，半连接扫描-SYN扫描，半连接扫描-IP头部Dumb扫描，FIN扫描，ACK扫描，NULL扫描，XMAS扫描，TCP窗口扫描，自定义扫描，UDP端口扫描，IP协议扫描


